chers téléspectateurs bonsoir je suis très heureuse de vous retrouver ce soir se retendent mtv pour un nouveau numéro des grands procès de l'histoire d'israël toujours accompagné par notre avocat tandem greg vaille bonsoir bonsoir comment vas tu très bien alors grecque je suis ravi de te retrouver ce soir pour une émission un peu particulière c'est pas un très grand procès dont on va parler mais c'est d'abord une personnalité et une loi la personnalité c'est meyer lansky de grands mafieux américain tu vas nous expliquer ça et la loi c'est la loi du retour comment les deux sont liés raconte tout à fait alors la loi du retour c'est cette fameuse loi qui permet à tout juif de venir habiter en israël de devenir citoyens israéliens
on va pas du tout abordé le sujet aujourd'hui souvent controversées de qui est juif mais on va parler de certains aspects de la loi qui sont pas moins importants en fait et qui sont des conditions sine qua none pour pouvoir devenir israélien donc la base quand cette loi a été votée par la knesset en 1950 elle définissait deux conditions essentielles qui sont 1 la personne ne pouvait avoir devait avoir fait aucun mal aucun acte mauvais contre le peuple juif et deuxième condition c'est qu'il ne pouvait pas m mettre en danger la santé publique donc là on en 1950 sont les deux conditions des conditions sanitaires et sécuritaires tout à fait ok et quelques années plus tard en 1954 une troisième condition et celle dont on va parler un
petit peu aujourd'hui vient s'ajouter aux deux conditions préalablement cité qui dit qu'une personne qui a un passé criminel ou un passé judiciaire qui peut causer un danger à la société au public pourra également être interdits de visas de nouvel immigrant raison que dalia exactement tout à fait alors il y en a eu combien sont nombreux à avoir à s'être vu refuser la nationalité israélienne alors c'est dans l'île c'est ce refus a été appliquée de manière très limitée durant l'histoire il faut bien comprendre que quand on parle de ce genre de décision il ya tout un système en fait c'est à dire que un candidat à la lier à venir si le fonctionnaire en question pense qu'il a un passé judiciaire ça peut aller ça peut aller dans tous
les sens ça peut aller quelqu'un qui a des infractions au code de la route ou autre chose en fonction de la gravité du passé ou en fonction des informations qui vont être amenés à la connaissance du fonctionnaire il pourra décider hélas le candidat en question le candidat à la lia le nouvel le futur nouvel immigrant pourra soit de dire bah écoutez moi ça me plaît pas je veux aller au dessus la diro coûts et d'un recours administratif au dessus et si ça va pas bayal tribunal qui va devoir convenir si la décision de l'administration est raisonnable ou non pas donc s'il la casse ou s'il l'a suis tout à fait bon donc voilà meyer lansky donc on en arrive à lui arrive en israël donc tout le monde le connaît mafieux
américain new yorkais donc lui il est d'origine russe il arrive aux états unis en 1911 à l'âge de 9 ans de russie donc comme on l'a dit il devient l'un des chefs mafieux les plus au célèbre des etats-unis il est même un des chefs du syndicat du crime local est spécialisé donc à l'époque de la prohibition dans la vente d'alcool donc le trafic d'alcool la prostitution il a aussi eu dans le jeu dans les casinos etc il a été vraiment partout et il est par contre c'est quelqu'un de très intelligent qualifié par le fbi a et de cerveaux de l'art de la mafia américaine et lui il a fait en 1910 dont qui débarque en israël et il est candidat à l'alien il veut devenir israélien pourquoi alors pourquoi il ya déjà
plusieurs raisons il a il a un passé effectivement qu'il arrive dans de russie aux états unis à l'âge de 11 ans il devient ce qui devient comme tu as comme tu as expliqué mais surtout il a une grande relation très forte relation avec israël ses grands parents ils sont ils sont enterrés c'est un grand donateur on est on est à former une masse création de l'état d'israël c'est un grand grand donateur financiers il arrive à amener d'autres personnes à financer avec lui ce projet sioniste qu'est l'état d'israël et même des histoires un petit peu plus épicée qui parlent carrément d'une aide complètement folle où il arriva à à éviter des transferts d'armes à des pays arabes et au contraire en amener
d'autres à israël et connaissant six blocs l'exportation d'armements vert vers certains pays arabes exactement donc on vraiment c'est qu'il ya une grande relation avec les grands gagnants ceux ci qui une grande influence et qui a visité israël pas mal de fois on est dans les années 70 il a quand même un certain élan au mitan il est important il a il est forcément on sait qui c'est aux états unis comme tu le comme tu le dis pourquoi est ce qui vient je suppose que ils sentaient peut-être aussi un petit peu voulais essayer de fuir un petit peu là la justice et la police américaine exactement même s'il n'y avait rien contre lui le donc lui jusqu'à l'âge de 68 ans aucun casier judiciaire pas de dédé comme on dit des crimes mineurs
vraiment rien de rien de la dcri peut-être même pas dd oui délais des délits mineurs et donc ils arrivent en israël peut être parce qu'il sent le vent tourner parce que il pense qu'il ya peut-être un problème il arrive il y ait pendant quelques bons mois et c'est là que ça commence un petit peu a posé problème à l'administration israélienne et l'administration israélienne va voir deux problèmes assez important le premier c'est un réel de nombreuses visites de personnalités on va dire criminelle américaine qui viennent rendre visite à monsieur dan ce qui a ici en ifri si en y seraient d'accord et ça ils ont commencé à dire c'est pas très bien on aime on n'aime pas trop ça on n'a pas envie que l'âne
qui viennent transféré en fait ses affaires ni en iran en israël ça nous intéresse pas trop et puis je suppose la sec une supposition de la part qu' il n'avait pas trop envie de s'embrouiller non plus avec les autorités américaines et donc on va arriver à un moment donné on ne peut pas rester ici at vitam aeternam sans avoir un statut office en israël et il va faire une demande d'asile de nationalité tout à fait analyser israélienne donc là on suppose aussi que les autorités américaines interviennent aussi peut-être auprès d'israël parce que parce que bon voilà c'est comme utiliser ce n'est pas n'importe qui c'est une personnalité quand même connu controversé et son dossier va arriver jusqu'au ministre de
l'intérieur ce qui est rare pour une demande d'ami arranger exactement en fait en fait l'autorité des administrations et sereine avait déjà prévu un petit peu le coup il suivait bien évidemment en ski c'est un personnage quand même assez important qu'ils savaient pertinemment qu'ils se trouvaient en israël il supposait aussi qu'il allait faire une demande et ils essaient déjà en amont de trouver les arguments suffisants pour pouvoir refuser son alyah son immigration en israël les arguments qui serait suffisamment fort pour passer ce qui s'appelle l'examen du tribunal donc au départ effectivement le ministre de l'intérieur bourgue à l'essor gourgues à l'époque première ministre c'est bah c'est une colle des
meilleurs singles et bourgue il se dit mais j'ai pas grand choses en main en fin de compte son casier vierge il a quelques petits délits mineurs ça passera jamais au tribunal et là c'est le fbi high key indien qui intervient qui rentre en lice et qui vient donner suffisamment d'informations officielles est confidentielle au ministre pour qu'il puisse appuyer de manière claire sont revus et là ils acceptent pas meyer lansky c'est pas une décision qui lui convient et il décide de d'amener le cas et son dossier devant les tribunaux exactement comme on a dit précédemment quand l'administration donne une idée prend une décision qui ne convient pas un citoyen donc c'est pour n'importe quoi le citoyen a
droit en fin de compte d'aller au tribunal demandé à casser cette décision sous en argumentant qu'elle est pas raisonnable ou que l'interprétation faite de la loi n'est pas n'est pas bonnes tout simplement donc on on est lalanne ce qui arrive à la cour suprême ça va jusqu'à la course là-bas à la cour suprême devant cinq juges et pas des moindres à l'époque encore une fois c'est des gens qui ont quand même un sacré aura et donc son cas est traité la question en fait et posé qu est ce qu un passé judiciaire et qu est ce qu un passé judiciaire qui risque de causer un danger à la société israel way est donc tout ce procès en fait va traiter de ces questions là qui est dangereux et keira passé judiciaire parce que encore une
fois et quel type de papier tout aviez tout à fait à ce moment-là mené irlande ce qui n'a pas de casier on sait pertinemment qu'il est on sait pertinemment qu est ce qui fait en fin de compte il à l'imaginaire il a jamais été attrapés pour exactement à ce moment-là et des livres comme l'air et personne ne l'a jamais fait quoi que ce soit et donc et ça c'est un petit peu comme on dit en bien ou en mal c'est la force des tribunaux israéliens c'est cette capacité d'interpréter la loi est là il décide de l'interpréter comment ils rient du refuge est ce qu'il confirme cette décision alors ils vont confirmer à l'essor du ministre pour dire que tout d'abord elle est raisonnable et dans dans le degré du raisonnable et ils vont
expliquer vendue d'abord la loi ne dit pas qu une personne doit avoir été condamné pour pouvoir prouver qu'elle a un passé judiciaire c'est à dire que le ministre ou là de fonctionnaire en question a le droit de considérer sur base d'informations qu'il aurait reçus ou pas que cette personne là est dangereuse ou risquent d'être dangereuse risque de troubler l'ordre public exactement et donc il arrive à une conclusion que même si effectivement ça aide une inculpation une condamnation va faciliter le travail des fonctionnaires une situation dans laquelle il n'est pas inculpée peut tout aussi bien être interprétée comme quelqu'un qui a un passé criminel et oui et donc là c'est donc le cas de l'inde ce qui
est ce qu'il est extradé immédiatement renvoyé il est il a effectivement bon il se trouve dans une situation où donc il n'a pas la nationalité et serait on lui demande de partir il a depuis trop longtemps et puis voilà on continue il faut que merci au revoir il part aux états unis il va effectivement avoir un procès pour donc il est arrêté à liart et arrêter là bas je pense qu'en fin de compte si je me trompe pas il va plus à faire un petit peu de prison mais maintenant il a été acquitté non-lieu a quitté vertement non-lieu aucune charge n'est retenue contre lui et là est ce que quelques questions se pose parce qu'effectivement il a pas de condamnation ni aux états unis enfin il a pas de condamnation aux états unis il
peut pas refaire une demande parce que ça y est c'est fini il a été refusée il peut plus être devenir israélien donc voilà après il ya des questions qui se posent par rapport à ça est ce que des candidats ayant même des antécédents mineurs aujourd'hui peuvent se voir refuser la nationalité est ce que c'est ce que toi tu connais des cas où effectivement des gens dans le même cas de figure que peut-être deux meilleurs que meyer lansky mais aujourd'hui je sais même pas s'il ya des criminels de ces de ce calibre qui lui qui demande à venir en israël il y en a quelques-uns mais c'est d'une autre des plus de la criminalité pareil financière on peut dire est ce qu'aujourd'hui toi tu as eu vent dans ton métier de cas
alors oui il ya des cas encore une fois on passe de cas pratiques ou quelqu'un qui peut même avoir un casier judiciaire suite à des infractions de la route une à une bagarre par exemple une bagarre exactement il ya une bagarre des infractions de la route peut être considéré comme quelque chose comme un acte qui pourrait être la base un refus de d'immigration peut être la base variant de moi je n'ai jamais rencontré aux personnes qui s'est vu refuser pour qu'un juif qui s'est vu refuser alors déjà nationaliste déjà on connaît pas tous les refus qui n'ont pas donné lieu à un appel en mai je parle d'aidé non dans son silence je dirais qu'il ya sûrement beaucoup de dossiers qui ont été refusées la personne n'a pas voulu
aller plus loin pour une des raisons de de confidentialité pour pas vouloir s'exposer non plus je dire il ya beaucoup de raisons pour lesquelles les personnes reçoivent à refus ne veulent pas aller plus loin d'accord et puis ce qui qui se pose comme question c'est en fait la considération relativement large qu'un fonctionnaire qui n'est pas toujours je pense apte à comprendre et à comprendre un système judiciaire je suis un système pénal en fait d'autres pays pour comprendre que la situation de telle ou telle personne et ce qui effectivement est dangereux pas dangereux que ce soit une personne qui se trouve dans un procès à l'étranger pour des raisons x x y z comme on dit et et en fin de compte il y est juste là
mais mais peut-être par erreur ou peut-être pente pour d'autres raisons mais mais il n'y a aucun casier judiciaire il n'a aucun passé criminel mais juste le fait qu'il y soit dans le cadre d'un procès peut le voir interdire une entrée en israël donc ça laisse beaucoup beaucoup de pouvoir donc aux fonctionnaires même si encore une fois il ya des recours ya toujours des repères des recours et la cour suprême bien c'est exactement alors je me posais une question je me disais que puisqu'on parle de la loi du retour et et dalia en règle générale un hall et rades h un candidat un nouvel immigrant il vient en israël en tant que juif ils demandent la nationalité israélienne mais il conserve la nationalité du pays d'où il vient
donc ça en fait des binationaux donc les gens y viennent ils ont la double nationalité et dans le cas de figure où une fois qu'ils ont obtenu la nationalité israélienne ils commettent des crimes ou des délits graves sur le sol israélien est ce que toi tu sais si la loi israélienne prévoit par exemple est-ce que c'est dans la loi est ce qu'on peut déchoir quelqu'un de sa nationalité israélienne l'expulser vers son pays d'origine comment est-ce que ça se passe il faut distinguer deux situations faut distinguer une situation où une personne à réaliser des crimes avant de devenir israélien et dans le cas de sa demande a omis volontairement de déclarer qu'il avait un passé donc il ya une déclaration mensongère sur base laquelle
il a pu recevoir la nationalité est donc à ce moment là oui on peut le déchoir le déchoir pourquoi parce que tu as tu as menti après une fois qu'ils les israéliens si ci commet un crime en israël israël va le juger comme n'importe quel autre israélien va nous donner une peine de prison s'il est coupable c'est à ya juste une loi en israël qui permet à retirer la nationalité d'un israélien c'est cc6 mêmes israélien a été reconnu coupable de terrorisme ou des dahus n'organisant terroristes ou contre l'état et ses jeux que je suis pas suffisamment d'informations pour te dire exactement six a déjà été appliquée oui et quand et comment mais mais je pense que c'est relativement extrême aussi donc il faut il faut tout ça prend des
proportions mais même le cade meilleurs en ski c'est quand même ça fait enfin jusqu'à aujourd'hui on le connaît pas parce que pas parce que les termes juridiques de ce procès ont été tellement important même si c'est relativement intéressant si on lit effectivement à décision de justice est vraiment c'est vraiment un jeu d'échecs juridique de compréhension et c'est à dire qu'il est est l'interprétation c'est vraiment une question fondamentale il serait le pays des juifs est ce qu'on doit recevoir tous les juifs ou est ce qu'on peut faire un tri des juifs qu'on a envie de recevoir d'ailleurs en 54 ça me fait penser un des indes et des parlementaires d'être abrité cette qui ont voté cette loi ils ont dit mais moi
je ne veux pas du tout de ce paragraphe là qui dit que de jeu que la personne ne peut pas avoir un passé judiciaire il serait le pays des juifs net tous les juifs y compris des criminels on les aura chez nous est-ce qu'il a raison à ce qu'il a tort je ne sais pas est ce qu un chacun se faire exactement son opinion et défendez même si j'ai une idée qui est sûrement différent détiennent d'ailleurs comme d'habitude greg merci beaucoup pour ce moment pour cette histoire encore pas banal et puis ben voila je compte sur toi pour nous dénicher une autre histoire une autre un autre procès une autre loi intéressantes dont on pourra parler la prochaine fois merci merci à vous de nous avoir suivis à très bientôt
pour un nouveau numéro au revoir [Musique]